안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 이제 수학 2 벌써 두 번째 단원 들어왔습니다. 우선 함수의 극한과 연속에서 한 문항 남은 거 선생님이 해결해 드릴 거고요.
그리고 다항함수의 미분법에 있는 문제들 전 문항 선생님이 하나하나 천천히 다 풀어드리도록 하겠습니다. 앞의 이 사진을 보니까 농구대가 나와 있더라고요.
요즘 갑자기 저희 집 아이들 지금 초등학교 3학년인데, 농구에 갑자기 빠진 거예요. 그래서 저한테 이제 농구를 좀 가르쳐달라 이래서
제가 농구 학원에다가 물어봤더니 이번 주부터 이제 농구 수업이 가능하다 그래가지고 농구를 하자 이랬는데, 전화가 왔더라고요.
그런데 농구는 그냥 운동화를 신으면 발목을 정말 많이 다쳐서 꼭 농구화를 신어야 된다고 하더라고요. 그래서 제가 주말에 아이들 데리고 농구화를 사러 갔는데,
글쎄 제가 진짜 놀랐습니다. 발 사이즈가 초등학교 3학년인데 저랑 같더라고요. 그래서 제가 진짜 좀 약간 너무 놀란 거예요.
이만한 아이들이 저랑 같은 사이즈의 신발을 신는다니. 이런 느낌이 들었습니다. 그래서 이렇게 누워 있는데 보니까 굉장히 많이 자란 느낌이에요.
여러분도 아마 그러실 겁니다. 선생님이 동네에 이제 친구들이나 이렇게 많이 물어봐요. 자기 아들이 지금 고등학교 1학년인데,
키가 작아서 걱정이다, 이런 얘기도 많이 하시고 그러는데. 제가 항상 하는 얘기가 뭐냐 하면, 고등학교 1학년 때 이렇게 앉아 있던 남학생들이
고등학교 3학년 되면 저 위에 있어요. 그래서 선생님, 하면서 저를 쳐다보거든요. 여러분, 진짜 많이 자라고, 많이 배우고 그런 것들이 한 1~2년 사이에 확확 늘 수가 있거든요.
그런데 그게 키나 몸무게뿐만 아니라 우리 공부하는 것도 마찬가지예요. 여러분은 지금 되게 늘지도 않는 것 같고 나는 제자리에 멈춰 있는 것 같고 그렇지만
여러분 지금 하고 있는 거 자체가 다 쌓여서 여러분이 문제를 제대로 해결할 수 있고, 또 나중에 다른 일을 할 때도 도움이 될 수 있기 때문에
선생님, 저 너무 요즘 힘들어요. 수강 후기 보면 정체되어 있는 친구들이 참 많습니다. 그런데요 날씨도 좀 그렇고. 그러다 보니까 여러분이 힘들 수 있는데,
지금 잘 자라고 있는 거예요. 그러니까 하루하루 여러분 최선을 다하시고요. 선생님 항상 얘기하지만 수학이 이게 쭉 공부한 만큼 성적이 이렇게 같이 올라가면 좋은데
계단형으로 올라가고 있어요. 그래서 여러분이 그 밑에서 이제 내가 계단 딱 뛰어넘는, 점프하기 그 직전이다, 라고 생각하고 조금만 힘내주셨으면 좋겠고요.
이 수능 완성 교재가 지금 유형별로 공부를 하고 있잖아요. 이렇게 한 번 돌리고 나서 수능 특강 선생님이 복습하라는 거 복습하고 한 번 더 공부하면
실전 모의고사쯤에 좀 다르다, 라는 게 느껴질 겁니다. 그러니까 여러분이 끝까지 어쨌든 간에 한 번 정도 제대로 풀면서 내가 이 부분은 좀 잘 할 수 있다,
이 부분은 잘 못한다, 라는 걸 알고 복습할 때는 내가 잘 못했던 부분을 위주로 복습을 해 주시면 돼요. 아셨죠? 우선 우리 한 문제 남았던 거, 그것부터 먼저 해결하고요.
그리고 다항함수의 미분법으로 갈게요. 함수가 f(x)가 있어서요. 얘는 오차함수입니다. 얘는 사차함수예요. 방정식 f(x)-g(x)는 0은 실수 k의 값에 관계없이
오직 하나의 실근을 갖는대요. 그런데 이 실근이 열린구간에 속하도록, 이라는 말이 나옵니다. 사잇값 정리죠. 그래서 우리는 f(x)-g(x)라는 아이를 한번 생각해 볼게요.
f(x)는 x5제곱+x4제곱+3x3제곱-1이고요. -g(x)야. -x4제곱-2x3제곱-, -x-k인데, 얘가 바로 f(x)-g(x)거든요. 얘는 0인 거야. 그래서 한 번 더 우리가 정리를 해보면,
여기에 x4제곱은 사라지네요. 그래서 x의 5제곱, 3x3제곱-2x3제곱은 +x3제곱이고, +x가 있네요.
-1-k가 0이 되게 하는 이 값이 실수 k의 값에 관계없이 오직 1개의 실근을 갖는대. 언제? 열린구간 1, 2에서.
그래서 얘는 결국은 오차함수니까 우리가 얘를 h(x)라는 함수라고 한다면 얘는 닫힌구간 1, 2에서 뭐예요? 연속인 함수야. 그렇죠? 닫힌구간 1, 2에서 연속인 함수이기 때문에
1에서의 함숫값과 2에서의 함숫값을 비교해서 누구를 기준으로? x축. 즉, 0을 기준으로 하나가 x축 위, 하나가 x축 아래에 있기만 하면
반드시 오직 하나의 실근을 가지겠죠. 따라서 h에다가 1을 대입한 함숫값을 우리 생각해 볼게요.
대입하면 1+1+1-1-k가 되어서얘네들 하나씩 사라집니다. 따라서 얘는 2-k 하나 나오게 되는 거야. 그다음에 2에서의 함숫값 한번 계산해 보도록 할게요.
2의 5제곱, 32고요. 2의 3제곱, 8. +2-1-k가 되어서 얘는 우리 얼마입니까? 40에다가 42-1 하면 41-k가 됩니다.
물론 여러분이 딱 봐도 얘가 더 큰 값이라는 걸 알겠어요. 어쨌든 간에 그런데 우리는 뭐야? 얘네 둘이 하나는 0보다 크고, 하나는 0보다 작으면 돼.
하나는 x축 위에 있고, 하나는 x축 아래 있으면 되죠. 그 말을 우리가 편하게 다른 문제에서도 적용하려면 2개의 곱이 0보다 작다, 라고 표현하면 되죠.
따라서 2-k와 41-k의 곱이 0보다 작으면 돼요. 그럼 얘도 마이너스로 묶어서 생각하면 k-2가 되겠지. 얘도 마이너스로 묶어서 생각하면 얘는 k-41이 되는데,
마이너스, 마이너스 곱해지면 플러스가 되어서 결국 (k-2)에 (k-41)이 0보다 작다, 라는 것까지 나오게 되는 겁니다. 그러면 우리는 얘가 k에 관한 이차부등식이고요.
여기서 2, 여기서 41이 나오기 때문에 2보다는 k가 크고, 41보다는 작아요. 얘를 만족하는 정수 k의 개수를 구하시오, 라고 했는데 정수지만 결국 얘는 뭐예요? 자연수고요.
자연수의 개수인데, 둘 다 등호가 들어가지 않을 때는 어떻게 하라 그랬어? 큰 값에서 작은 값을 빼. 그리고 -1을 해주면 나오게 된다, 라고 했죠.
그래서 41에서 3을 빼면 모두 36개가 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 보면 실근이 열린구간에 속하도록, 이라는 말이 나오면 주어진 함수가 무슨 함수?
연속 함수이기만 하면 양 끝값에서의 함숫값의 곱이 0보다 작다, 라는 거 이용하면 된다, 라는 거. 이건 한 번 정도는 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
어쨌든 우리가 함수의 연속에 대한 성질 이용한 정리 이용한 문제까지 해결해 봤고요. 이제 우리 2단원으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
다항함수의 미분법 첫 번째 필수 유형 살펴볼게요. 필수 유형입니다. 2022학년도 9월 모의평가 문항이고요. 기본적으로 3점짜리 문항의 난도가 살짝살짝 높아졌는데,
예전 같으면 미분계수만 물어보거나 했을 거예요. 그런데 지금은 어때요? 누구와 누구를 함께 물어보고 있습니까? 평균 변화율과 미분계수를 함께 물어보고 있습니다.
실질적으로 이 문제는 3점짜리 문항인데요. 사실은 여러분, 좀 더 깊이 있게 다룰 수 있으면 이거 4점짜리 가까이도 돼요.
다만 여기에 있는 a가 0과 4 사이에 있다, 라는 조건이 없더라도 모르고, 그냥 모르고 답을 해결하더라도 답이 맞았었기 때문에 3점짜리인데요.
선생님이 좀 디테일하게 다 짚어드리려고 합니다. 무슨 얘기냐? 우선은 0에서부터 4까지 변할 때의 평균 변화율과 f'(a)의 값이 같게 되도록, 이라는 얘기가 나와.
그러면 평균 변화율과 미분계수를 구해야 되기 때문에 f'(x)도 우리가 함께 계산을 해놓을게요. 얘는 얼마입니까?
3x제곱-12x+5가 되어서 0에서 4까지 변할 때의 평균 변화율이라는 건 x의 증가량분의 y의 증가량이죠. f(4)-f(0)이 뭐랑 같아야 되는 거야? f'(a)와 같아야 되는 거야.
그런데 f'(a)는 결국 3a제곱-12a+5가 되었고요. 그러면 f(4)-f(0)의 값을 우리가 생각을 해야 되는데, x에다 0 대입하면 0이라는 말이야.
그러면 f에다가 x 대신에 4를 대입한 값은 우리가 뭐라고 쓸 수 있냐면, 4의 3제곱-6 곱하기 4의 제곱+5 곱하기 4로 쓸 수 있어서 4로 우리가 약분이 가능합니다.
얘는 2개, 얘는 하나. 얘는 다 사라지게 되는 거야. 즉, 4의 제곱-6 곱하기 4+5가 3a제곱-12a+5였던 거야. 그래서 양변에 또 5가 있으니 얘네들까지 사라지게 하고
한쪽으로 모아보도록 하겠습니다. 그러면 3a제곱-12a가 있고요. 여기는 얼마예요? 4의 제곱은 16-24였는데. 그럼 얘는 -8이죠? 반대로 넘기면 +8이 얼마가 된 거야?
0이 된 거야. 그래서 a에 관한 이차방정식의 모습이 나타났어. 같게 되도록 하는. 이거 안 읽고요, 그냥 모든 실수 a의 값의 곱은 p분의 q래.
그러면 a에 관한 이차방정식이니 근과 계수의 관계에 의해서 곱은 얼마가 됩니까? 3분의 8이 되잖아. 이차항분의 상수항. 그래서 얘가 뭐라고 두면?
p분의 q라고 뒀을 때 p와 q의 합은 얼마가 되었어? 11이 되었어. 이렇게 문제 해결해도 정답이었다는 말이야. 그런데 여러분, 지금 빼먹은 게 있습니다.
뭐를 빼먹었냐면, 여기에서 나온 a의 값이 진짜 0과 4 사이에 있니? 사실은 어렵게 내려면요, 0과 4 사이에 있는 a가 하나만 있을 수도 있는 거야. 그렇지?
그러면 답이 달라질 수 있겠죠. 그런데 여기에서 나온 a의 값이 정말 다 0과 4 사이에 있니? 이거 어떻게 할 거예요? 인수분해가 더 이상 되지 않아요.
인수분해가 되지 않기 때문에 실질적으로 여러분이 뭐를 구해봐야 되냐면, a의 값을 구해봐야 됩니다. a의 값을 구할 때 뭐를 생각해야 돼?
인수분해가 되지 않기 때문에 근의 공식에 넣어야 돼요. 그런데 다행히 짝수 공식이기 때문에 a를 선생님이 계산을 해드릴게요.
이차항의 계수인 3분의, 얘를 2로 나누면 얼마예요? -6이죠. 마이너스 붙이면 6. ±√, 6의 제곱, 36. -3, 8, 24가 되어서 a의 값이 3분의 6±√12였던 거야.
정말로 이 값이 0과 4 사이에 있는지를 여러분이 사실은 확인을 해 주셨어야 되는 거죠. 그러면 뭐부터 확인하자? √12부터 확인하자.
그러면 √12라는 숫자는 제곱수 입장에서 √9보다는 크고요, √16보다는 작아요. √9가 얼마예요? 3이고요. √12고요. √16은 4였기 때문에 √12가 이렇게 나오게 되는 겁니다.
거기에 얼마를 더하래? 6을 더하고 3으로 나누래요. 그런데 6을 더하는 것도, 그리고 3으로 나누는 것도 부등호 방향에는 영향을 주지 않으니 6 더하면 얼마예요? 9죠.
9를 3으로 나누면 3보다는 커. 6+√12를 3으로 나눈 값이 6 더하면 10이지. 그러면 얘는 3분의 10이 되어서 0보다 크고요, 4보다 작아요, 라는 거 만족하는 겁니다.
두 번째는요 여기에 √12 앞에 마이너스가 붙어 있어요. 그러면 몽땅 다 마이너스를 붙이면 부등호 방향이 바뀝니다.
따라서 -4보다는 -√12가 크고요, -3보다는 작아요. 여기에 몽땅 다 6을 더하고 3으로 나누는 거야. 6을 더하면 2, 3으로 나누면 3분의 2가 되었죠?
6-√12를 3으로 나눴습니다. 6을 더하면 3, 3으로 나누면 1이 되어서 얘도 마찬가지 0보다 크지? 그리고 4보다 작다, 라는 게 만족한 거예요.
그래서 정말 운이 좋게도 a의 값이 둘 다 0과 4 사이에 있었고, 따라서 근과 계수의 관계에 의해서 두 근의 곱은 3분의 8이라 정답이 11이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다.
그래서 3점짜리 문제이지만 사실은 여기서 우리가 근의 공식 같은 거, 그리고 근호가 나왔을 때 그 값이 얼마와 얼마 사이에 있느냐.
이런 것까지도 여러분이 한 번 정도는 확인해 보고 넘어가면 좋은 문제였습니다. 아셨죠? 이제 우리 또 문제 풀어보도록 할게요. 첫 번째 문제부터 살펴볼 건데요.
선생님이 매번 강조하던 내용이 하나 나옵니다. 이제는 여러분이 아셔야 되는 게 다항함수 f(x)가 분수 꼴인데, 극한값이 존재해. 그랬을 때 x-2분의 f(x)-1이야.
그런데 분모가 어디로 갑니까? 0으로 갑니다. 그러면 만족시킨다, 라는 거, 이 한 줄에서 선생님이 몇 개 알 수 있다 그랬어? 2개. 2개 알 수 있어야 돼. 뭐예요?
함숫값과 미분계수. 지금 보면 x가 2로 가기 때문에 분모가 0입니다. 그럼 분자의 극한값도 0이어야 극한값이 존재하죠.
그런데 f(x)가 다항함수이기 때문에 분자의 극한값은 x에다가 2를 대입한 f(2)였어. -1이 얼마예요? 0인 거야. 즉, 우리가 이제 앞으로는 바로 쓸 수 있어야 되지.
x에다 2 대입하면 그 함숫값은 뒤에 있는 숫자 1이에요. 그다음에 1 자리에 선생님이 뭐 넣을 수 있다 그랬어, 이제?
1 자리에 f(2)를 대입을 하면 우리는 여기에 있는 극한에서부터 x-2분의 f(x)-f(2). 얘가 뭐랑 같아져서? 미분계수의 정의와 같아져서 f'(2)가 5라고요.
그래서 우리는 이 하나의 식에서, 이 하나의 식에서 몇 개를 알아낼 수 있다? 2가지. 즉, 2에서의 함숫값과 2에서의 미분계수를 몽땅 다 알아낼 수 있다.
이게 가장 중요하다고요. 선생님 맨날 얘기하지. f(x)가 다항함수일 때 한 번만 더 정리합시다. f(x)가 다항함수일 때 우리는 limx가 a로 갈 때 x-a분의 f(x) 빼기 숫자가 숫자야.
이렇게 나오면 몇 개 알 수 있다? 2가지. 첫 번째, a에서의 함숫값은 A가 될 거고 a에서의 미분계수는 B가 된다. 이 2가지만 잘 기억하시면 된다고요.
이거 굉장히 중요한 모습이고요. 다시 한번 봅시다, 이제. 문제에서요 우리가 2개를 알아냈는데, 함수 f(x)에서 x의 값이 2에서 4까지 변할 때의 평균 변화율이
2분의 1의 f'(2)의 값과 같을 때 4에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 2에서 4까지 변했대. 4-2분의 f(4)-f(2). 얘가 바로 평균 변화율인데, 얘가 뭐랑 같대?
2분의 1에 f'(2)와 같대요. 그런데 주어진 것들을 봤더니 f(2)는 이 값은 얼마예요? 1이에요. 그다음 f'(2), 이 값은 얼마예요? 5예요. 그리고 얘는 분모가 얼마? 2였어.
따라서 사라집니다. 그러면 f(4)는 1이 반대로 넘어가면 자연스럽게 6이 되게 되는 거죠. 어렵지 않게 여러분이 1번 문제 해결할 수 있었습니다.
실질적으로 여러분, 이러한 분수 꼴이 나왔을 때 이 극한에 대한 얘기가 나오면 반드시 2가지만 좀 잘 기억하시면 충분히 편하게 문제 해결하실 수 있을 거예요.
2번 문제 넘어가 보도록 할게요. 다항함수 f(x)에 대하여 3에서의 함숫값이 2이고요. 얘도 마찬가지입니다. 우리가 미분계수에서 굉장히 많이 봤던 모습인데요.
문제는 그냥 빼기가 아니라 제곱 빼기 제곱인 거야. 제곱 빼기 제곱이 나오면 우리가 할 수 있는 건 뭐밖에 없어? 합차 공식. 합차 공식으로 우리가 다시 한번 정리를 해보면,
limh가 0으로 갈 때 분모가 얼마였어? 2h였고요. 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? f(3+h)+f(3)이 하나 있을 거고요. 그리고 또 f의 (3+h)-f(3)이 곱해진 모습입니다.
이 값이 얼마라는 거야? 16이라는 거야. 그럼 여러분이 하나하나 우리 해결해 보도록 하겠습니다. 지금 h에다 0 대입하잖아. f(x)가 다항함수니까 0 대입한 값이 극한값이야.
즉, f(3)+f(3)인 거야. 나 이거 알아요. 그래서 얘는 뭐예요? 2배의 f(3)이라고 써도 무방해. 그다음에 내가 아는 모습이 하나 나왔네.
여기에 있는 h분의 뭐라고 쓸 수 있어요? f의 (3+h)-f(3)은 누구랑 만나는 순간? 극한이랑 만나는 순간 뭐랑 같아? f'(3)과 같잖아. 그래서 다 됐습니다.
여러분이 지금 보면 f(3)이 2이고, 라고 했으니 2, 2는 얘가 4가 되었고요. 따라서 남은 거 그대로 써볼게. 2분의 4. 즉, 2의 f'(3)이 얼마이다?
16이다, 라는 것을 바로 알아낸 거야. 따라서 양변을 2로 약분을 하면 우리는 f'(3)이 얼마가 된다? 8이 된다, 라는 것까지 바로 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
항상 배운 데서, 내가 아는 데서 출발하면 돼요. 그래서 이런 식으로 여러분 정리할 수 있고요. 미분계수의 정의 자체를 우리가 2가지로 이렇게 배웠는데요.
2가지 모두 잘 알고 있어야 좀 자유자재로 편하게 문제 해결할 수 있겠죠. 그래서 2번 문제 이렇게 해결해 봤습니다. 3번 문제입니다.
여러분, 지금 이것도 선생님이 조금 더 좀 이제는 너네가 빠르게 해결할 수 있어야 돼, 라는 입장에서 좀 설명을 해드리려고 합니다.
첫 번째 걸 딱 보는 순간 여러분, +3이지만 얘는 원래 뭐예요? 빼기의 빼기 3이다, 라고 볼 수 있어야 되겠지? 그러면서 x가 1로 가고 있기 때문에, x가 1로 가고 있기 때문에
분모의 극한값이 0이야. 그런데 분수 꼴인데, 극한값이 존재한다는 건 우리가 첫 번째 식에서 뭐를 알아낼 수 있어? 2가지. 어떻게 알아낼 수 있어요?
f(1)에서의 함숫값은 -3이고요. 1에서의 미분계수는 4가 되어요, 라는 거 2가지 알아낼 수 있습니다. 한 번 더 선생님이 설명을 할 건데요.
두 번째 걸 가지고 여러분이 얘네들을 분리해서 생각하지 않으셨으면 좋겠어요. 무슨 얘기냐? f(x)와 g(x)는 둘 다 다항함수입니다.
그렇기 때문에 f(x)+g(x)라는 이 새로운 함수 입장에서 f(x), g(x)를 따로 보지 말고요, 얘를 하나의 함수 입장에서 생각해도 얘는 뭐예요? 다항함수야. 다항함수야.
선생님이 그냥 쉽게 얘를 h(x)라고 고쳐볼게. 그럼 여러분이 여기에서 뭐를 생각할 수 있냐면, 얘도 마찬가지 x가 1로 갈 때 x-1분의 h(x)네요, 선생님.
그럼 얘는 -0이고 얘가 10이군요. 이렇게 생각하는 거야. 그러면 우리 첫 번째 배운 대로 h의 x에다 1 대입한 함숫값은 0이고요. 얘를 미분한 h'(1)은 얼마네요? 10이네요.
그런데 h(x)가 f(x)+g(x)였기 때문에 x에다 1을 대입하면 f(1)+g(1)이 얼마였던 거야? 0이었던 거야. 그다음. 도함수에 대해서 우리는 도함수의 성질에 의하면
h'(x)는 뭐랑 같습니까? f'(x)와 g'(x)의 합과 같거든요. 그렇기 때문에 x에다 1을 대입하면 f'(1)+g'(1)이 얼마라는 거야? 10이라는 거야.
그래서 이렇게 굳이 h(x)로 고쳐서 쓸 필요 없이요 여러분이 잘 생각해야 돼. 도함수의 성질에 의하면 실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서는 미분이 자유로워요.
그러면 여기에 뭔가 2개의 다항함수가 더해져 있거나 아니면 실수가 곱해져 있거나 2개가 뺄셈으로 표현되어 있을 때는
여기에다가 그냥 1을 대입한 함숫값과 각각을 미분해서 1을 대입했을 때의 미분계수를 우리가 배운 대로 그대로 해결해도 된다, 라는 거야, 이제는. 아셨죠?
그런데 f(1)이 -3이야. f(1)이 -3이라고 했기 때문에 -3이 넘어가면 g(1)은 얼마가 되었어? 3이 되었어. f'(1)이 4였습니다. 그러면 4가 넘어가면 g'(1)은 얼마가 되었어?
6이 되었어, 라는 것까지 알 수 있고요. 문제에서 g(1)과 g'(1)의 합을 물어봤습니다. 정답은 얼마? 9가 되어요, 라는 것을 확인할 수 있게 되는 거죠.
그래서 여러분, 지금 우리가 다양한 모습으로 분수 꼴에 대해서 미분계수까지 이렇게 연결된 모습 한번 살펴봤습니다.
항상 선생님이 얘기하지만 이 수학 2라는 단원은요 1단원, 2단원, 3단원이 워낙 유기적으로 연결이 많이 되어 있기 때문에
1단원에서 배웠던 내용과 이렇게 2단원에 있는 미분계수가 함께 계속 등장할 수 있다, 라는 거. 이런 것들 잘 기억하시고요.
얘가 만약에 곱하기였으면 우리가 조금 더 신경 써서 문제를 해결해야 돼요. 하지만 덧셈이나 뺄셈에 대한 것은
자유롭게, 편하게 여러분이 알고 있는 모습으로 그대로 해결하시면 된다, 라는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 우리 이제 필수 유형으로 다시 넘어가 보도록 할게요.
이번 필수 유형은요 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 이런 모습을 살펴볼 때 미정계수 찾는 문제입니다. 아주 전형적인 문제인데요.
이게 예전에 지금 4점짜리로 출제가 되었다는 거야. 이거 우리 지금 시험에는요 무조건 3점짜리 아니면 2점짜리로 나올 수 있는 내용입니다.
지금 보면 각각의 구간에서 이차함수와 일차함수입니다. 다항함수야. 다항함수이기 때문에 각각의 구간에서는 다 연속이고 미분 가능해.
그런데 이 문제에서 실수 전체의 집합에서 미분 가능할 때라고 했다는 건 결국 x가 얼마일 때? -2일 때 미분 가능해야 되죠.
그런데 이 미분 가능성 안에는 뭐도 포함입니까? 연속성도 포함이야. 그래서 x가 -2일 때 뭐인 것부터 확인해야 돼? 연속인가부터 확인을 해야 됩니다.
그럼 여기다 -2를 대입하면 작거나 같을 때니까 좌극한이자 함숫값이죠. 그래서 -2를 대입하면 4-2a+b가 x는 -2에서의 좌극한이자 함숫값. 여기다 -2를 대입한 -4는 뭐예요?
우극한인 거야. 얘네들이 같아야 연속임을 확인할 수 있겠지. 그래서 얘네 둘의 자리를 바꾸면 얘는 2a-b는 -4가 넘어가서 8이 되는구나. 이제 우리가 뭐도 생각하자?
미분 가능성에 대한 것도 확인해보자. 그러려면 원래대로 하면 우리가 우미분 계수와 좌미분 계수를 모두 계산해야 되지만 얘네들은 무슨 함수이다? 다항함수야.
따라서 각각의 구간에서는 미분 가능하고 도함수가 존재하니 f'(x)를 우리가 바로 구해보도록 할게요. 얘 미분하면 얼마 됩니까? 2x+a예요. 언제? x가 -2보다 작을 때.
얘 미분하면 얼마예요? 2예요. 언제? x가 -2보다 클 때. 그러면 x에다 -2를 대입하면 -4+a가 되고요. 여기는 -2를 대입해도 어쨌든 2가 되지. 무슨 얘기예요?
x가 -2일 때의 왼쪽에서의 접선의 기울기. 즉, 좌미분 계수, 얘는 오른쪽에서의 접선의 기울기. 즉, 우미분 계수가 같아져야 미분 가능인 거야.
따라서 -4가 넘어가면 a의 값은 6이 되었습니다. a의 값이 6이다, 라고 주어져 있으니 얘는 12-b가 8이었고요. 둘이 자리를 바꾸면 b의 값은 얼마가 된다?
4가 된다, 라는 것도 알 수 있죠. 문제에서 a와 b의 합을 물어보고 있습니다. 따라서 a랑 b랑 더하면 정답은 10이 되어요, 라는 거 확인할 수 있게 되는 거죠.
정말 전형적인 문제였습니다. 그래서 연속성과 미분 가능성 2가지 함께 우리가 얘기해봤고요.
예전 문제라 이게 4점짜리야. 2018학년도에서는 이게 4점짜리라고 생각할 수도 있겠지만 우리 시험에서는 절대 4점짜리는 아니고요.
정말 전형적인 3점짜리 문항으로 여러분이 살펴보시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또 연결해서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 4번 문제입니다. 마찬가지죠.
x가 -1보다 작을 때 이차함수. x가 -1보다 크거나 같을 때 일차함수. 각각의 구간에서 다항함수이기 때문에 각각의 구간에서는 연속이고 미분 가능해.
문제에서 실수 전체의 집합에서 미분 가능이라는 얘기가 나왔다는 건 결국 어디에서만? x가 -1에서만 미분 가능하면 되는데, 미분 가능성 안에는 뭐도 포함이다?
연속성도 포함이다. 그래서 우리는 연속인 것부터 확인을 할 거다. 그러면 x가 -1보다 작을 때이기 때문에 x에다 -1을 대입하면 a-1-3이 -1에서의 좌극한.
여기다 -1을 대입한 -b+1은 우극한이자 함숫값. 한쪽으로 넘기면 a+b는 -4가 넘어가서 5라는 식을 하나 찾아낼 수 있고요. 두 번째는 우리가 뭐도 생각하자?
미분 가능성에 대한 것도 생각하자. 그러면 우리가 다항함수니까 각각에 대해서 도함수를 먼저 구해보자. 얘 미분하면 얼마 됩니까? 2ax+1이죠. x가 -1보다 작을 때.
얘는 미분하면 얼마입니까? b가 나와서요 x가 -1보다 클 때. -1 대입하면 -2a+1이 -1에서의 좌미분 계수.
얘는 대입할 필요 없이 그냥 b가 바로 우미분 계수가 되어서 한쪽으로 넘기면 2a+b가 얼마였어? 1이었던 거야. 그래서 여기서 얘를 빼보도록 할게요.
그러면 2a에서 a를 빼면 a만 남게 되고, 1에서 5를 뺐으니 a의 값은 -4가 되었습니다. a가 -4래요. 넘어가면 b의 값은 얼마가 되었다?
9가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 문제에서 뭐를 물어봤냐면, 2에서의 함숫값과 -2에서의 함숫값을 물어봤습니다.
따라서 우리가 또 다시 f(x)를 한번 구해보도록 할게요. f(x)는 a 자리에 -4 대입하면 -4x제곱+x-3이었어요. 언제? x가 -1보다 작을 때. b에다가 9 대입하면 9x+1입니다.
언제? x가 -1보다 크거나 같을 때. 여기에서 문제에서 2에서의 함숫값에서 -2에서의 함숫값을 빼래요. 그러면 2는 어디에 있어? -1보다 큰 쪽에 있지.
2 대입하면 18+1이니까 19가 되고요. 빼기. -2는 -1보다 작은 쪽에 있어. -2를 제곱하면 4, 4, -16. -2 -3이 되어서 얘가 얼마예요? -21이야.
마이너스, 마이너스, 플러스 돼서 19+21은 정답은 40이 되어요, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 우리가 어쨌든 간에 미분 가능성을 가지고요 각각의 구간에서 다항함수가 있을 때 어떻게 해결하는지 한 번 더 연습해 봤습니다.
이제 우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 5번 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문항인데요. 실질적으로 여러분이 ㄱ, ㄴ, ㄷ이라고 해서 절대 어려워요, 라는 생각하지 마시고요.
그냥 하나하나 제대로 계산하면 돼. 그냥 세 문제가 조금 쉬운 것부터 약간 어려운 것까지 세 문항이 함께 있다, 라고 보시면 될 것 같고요.
우선은 우리가 x가 0보다 작은 쪽에서 0으로 갈 때, x분의 f(x)+1이 극한값이 어떻게 되느냐, 라는 것이에요. 그러면 다시 한번 봅시다.
여기에 있는 이 x가 0보다 작은 쪽에서 0으로 간다. x는 0보다 작다, 라는 거야. 그러면 x가 0보다 작은 부분은 어디예요? 여기지. 그때의 f(x)는 x제곱-1인 거야.
따라서 여기 있는 f(x) 자리에 x제곱-1이 들어가면 -1이랑 1이랑 사라집니다. 이 말의 의미가 x가 0이 아니면서 0에 한없이 가까워지는 것이기 때문에 x는 0이 아니야.
약분 가능이야. 그래서 얘는 뭐만 남냐면, limx가 0보다 작은 쪽에서 0으로 갈 때 분모는 1이고 분자에 x만 남아요.
따라서 다항함수니까 x에다 0을 대입하면 극한값은 0이 되는 겁니다. 그래서 ㄱ번은 맞는 얘기가 되는 거예요. 이제 우리가 ㄴ번 살펴보겠습니다.
함수 f(x)는 x는 0에서 미분 가능하니? 우선 x는 0에서 미분 가능하니? 뭐부터 먼저 살펴보자? 연속성부터 먼저 살펴보자.
그러면 x가 0보다 작을 때 x에다 0을 대입하면 -1이야. 좌극한. x가 0보다 크거나 같을 때 x에다 0을 대입하면 얘는 얼마예요? 1이지. 우극한이자 함숫값.
그래서 -1과 1은 같아요, 같지 않아요? 같지 않아요.이미 연속이 아닙니다. 연속이 아니니까 미분 가능하지도 않는 거죠. 그래서 ㄴ은 틀린 얘기가 되는 거야. ㄷ번 볼게요.
f(x)의 절댓값은 x는 1에서 미분 가능하다, 라고 되어 있습니다. 그러면 우리는 1에서를 한번 살펴볼게요. 실질적으로 선생님이 이게 어려운 문제는 아닌 게요
여러분이 그냥 그래프만 그려봐도 너무나도 쉽게 확인할 수 있거든요. 한번 볼게요. 지금 우리는 1에서 미분 가능한지를 살펴볼 거니까
선생님이 그냥 0보다 큰 부분만 그려보도록 할게요. 0보다 크거나 같고 1보다 작을 때 x에다 0을 대입하잖아. 얘 얼마입니까? 1입니다. 그런데 이미 얘가 뭐예요?
-x3제곱이었어. x3제곱의 그래프가 0에서 이렇게 생겼다면 -x3제곱 어떻게 생겼어? 이렇게 생겼죠. 얘네들이 y축으로 얼마만큼? 1만큼 평행 이동된 상태야. 그렇죠?
그래서 여기에 있던 이 함수의 그래프가 y축으로 1만큼 평행 이동하면 얘는 어떻게 돼? 이렇게 내려오다가 0에서부터 1까지는 이렇게 그려지게 되겠죠.
그래서 얘가 1이었던 거야. 그리고 1보다 크거나 같을 때는 3-3x입니다. 그러면 얘는 y 절편이 3이고요, x 절편이 1이었어. 그렇지?
그리고 기울기가 -3이 이렇게 생긴 직선인 거야. 맞아요? 그래서 여기서 이렇게 쭉 내려올 겁니다. 선생님이 이렇게 그려보도록 할게요.
그런데 얘는 문제는 뭐냐 하면, f(x)의 절댓값이야. f(x)의 절댓값이기 때문에 얘가 어떻게 돼? 꺾여서 올라가겠지. 그러니까 딱 봐도 얘는 미분 불가능한 거야.
그래서 ㄷ번도 그냥 자연스럽게 틀린 얘기가 되는데, 그러면 여러분이 이제 어떻게 한번 살펴볼 수도 있냐면, x는 1에서 미분 가능하니?
그럼 선생님이 대수적으로도 한번 생각해볼게요. 연속인 것부터 확인을 할 겁니다. 그러면 x에다가 우리가 1을 대입하면 뭐예요? 1-1이니까 0이지. 0에 뭐를 해줘야 돼?
절댓값을 해줘야 0이 바로 x는 1에서의 좌극한이야. x에다 1 대입합니다. 0이야. 그러니까 얘가 우극한이자 함숫값인데, 0은 절댓값을 해도 0이니까 x가 얼마에서?
1에서 연속인 거는 맞아요. 그러면 이제 우리가 미분 가능성에 대한 얘기를 하기 위해서 얘를 선생님이 미분해서 쓸게요. 1은 미분하면 0이고요, 얘는 -3x제곱입니다.
얘도 마찬가지입니다. 미분하면 얼마야? -3이야. 그럼 여기에다가 x 대신에 우리 얼마를 대입해봐야 돼? 1을 대입해서 뭐를 씌우는 것까지야? 절댓값을 씌우는 것까지야.
그러면 여기에다가 우리가 1을 대입하잖아요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? -3이 돼요. 그렇죠? 그다음에 여러분이 생각을 해보면 여기도 마찬가지입니다.
지금 보면 -3이라는 아이가 있었는데, 여기에서 여러분이 x에다가 1을 대입할 거야. x에다 1을 대입하면 얘는 뭐가 됩니까?
얘도 -3인데, 선생님, 얘네 둘이 같지 않나요, 라는 얘기를 하기 시작할 거야. 그런데 여러분, 봐요. 우리는 지금 뭐가 있어? 절댓값이 있었습니다.
절댓값이 있었기 때문에 여기에서 대입하기 이전에 뭐부터 먼저 확인을 해줘야 돼? 얘네들이 어떤 모습이었는지부터 확인을 해줘야 되는 거야.
그러면 여기서 1-x3제곱이 있었잖아요. 그러면 얘를 절댓값을 붙이기 전 상태에서 얘가 0보다 큰지, 작은지를 생각을 해보면,
여러분이 지금 3제곱이 있기 때문에 얘네들은 3 제곱하면 0보다 크거나 같고 x3제곱은 똑같이 1보다 작아요.
그런데 앞에 마이너스가 있기 때문에 부등호 방향이 바뀌어서 -1-x3제곱, 0보다 작거나 같습니다. 여기에다 얼마를 더한 거야? 1을 더했기 때문에 얘는 1을 더하면 0이고요.
1-x3제곱, 그리고 1보다 작거나 같아서 이 함수 자체가 그대로 절댓값이었던 거야. 그렇기 때문에 여기에다 1을 대입한 -3이 x는 1에서의 좌미분 계수가 맞아요.
그런데 얘는 봐봐요. x가 1보다 크거나 같습니다. 그러면 그냥 -3 곱해볼게. 부등호 방향이 바뀌어서 -3x는 -3보다 작거나 같아.
여기다 3을 더하면 3-3x는 0보다 작거나 같았습니다. 따라서 여러분이 여기에서 x가 1보다 크거나 같을 때는 절댓값이 붙으면 뭐가 되어서 나와야 되냐면,
마이너스가 붙어서 -3+3x가 바로 f(x)의 절댓값이었던 거야. 그래서 얘를 미분하면 -3이 아닌 얼마였다? +3이었고.
그때 x가 1일 때도 마찬가지로 우미분 계수는 3이 되는 거야. 그래서 우리 아까 그림 그려봤지만 이런 식의 그래프가 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 -3과 3은 같지 않기 때문에 얘는 x는 1에서 미분 가능하지 않다, 라는 얘기를 해줄 수 있어요.
여러분, 그래프 그려보면 사실은 어렵지 않게 파악할 수 있기 때문에 충분히 여러분이 이런 것들 좀 알고 넘어가시면 좋을 것 같고요.
실질적으로 사실은 여기서 좀 아쉬운 건 뭐냐 하면, 얘 그냥 미분하면 -3x제곱이고요. 얘 미분하면 -3이잖아. 아까 봤듯이 x에다 1 대입하면 좌미분 계수가 -3이고,
우미분 계수가 -3이 되어서 이 함수의 그래프가 사실은 굉장히 독특한 게 절댓값을 하기 전 상태가 x는 1에서 어떤 모습이었냐면, 미분 가능한 모습이었어요.
그게 훨씬 더 중요해요. 그래서 0에서의 함숫값이 1이면서 이렇게 내려오는 삼차함수가 있었고, 거기에 뭐가 있습니까?
일차함수가 같이 만나는데, 이렇게 내려오다가 이렇게 쭉 내려가는 모습인 거야. 즉, 여기에서, x는 1에서 양쪽에서의 접선의 기울기가 같은 거야. 누구를 따라가는 거야?
직선을 따라가는 거지. 이런 식으로 나타나서 여기서 접선을 그었어. x1에서 접선을 그었잖아. 걔가 그대로 뭐가 된다? 3-3x가 되었던 거야.
이런 모습이 더 중요하기 때문에 여러분, 우선은 이게 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제다 보니까 이렇게 ㄱ만 맞게끔 내었는데요.
이 함수의 그래프 모습, 개형 같은 것들 여러분이 한 번 정도 정리하는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 5번 문제 해결해 봤고요.
또 6번 문제 넘어가 보도록 할게요. f(x)가 다음 조건을 만족시키는데, 이때 (가), (나) 조건을 만족하는 어떤 f(x)에 대하여
f(x)가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하도록 하는 양수 k의 값을 물어보고 있습니다. 그래서 봤더니 요즘 평가원에서 굉장히 좋아하는 뭐에 대한 얘기입니까?
평행이동에 대한 얘기예요. 즉, 주기가 있는 모습에 대한 얘기예요. 주기가 있는 모습이고, x가 0보다 크거나 같고 k는 양수니까 k보다 작거나 같을 때 f(x) 몇 차 함수입니까?
삼차함수입니다. 그런데 여러분이 딱 봤을 때 첫 번째로 느낄 수 있는 건 x에다 0 대입하면 상수항이 없기 때문에 얘는 0에서의 함숫값이 0.
즉, 원점을 지나는구나, 라는 것까지 우리가 생각할 수 있고요. 여기에서 우리가 f'(x)도 대략적으로 어떻게 생겼는지를 좀 파악해 보면,
f'(x)는 3x제곱-12x+10이라는 이차함수의 모습으로 나타날 수 있는데, 이게 되게 아쉽게도 인수분해가 된다든가 이런 모습은 아니야.
그냥 이차함수구나 정도로만 우리가 생각할 수 있어요. 그런데 모든 실수 x에 대하여 f(x+k)가 f(x)라는 이 함수에서 얼마만큼?
f(k)만큼을 y축으로 평행 이동한 아이인 거야. 얘가 k에서의 함숫값만큼 평행 이동한 아이인 거야. 그러면 여러분이 봤을 때 k에서의 함숫값은 x에다 0을 대입하면 그냥 뭐예요?
k에서의 함숫값 그대로 사용을 하는 거야. 이해됐죠? 그래서 여러분이 우선 한번 봅시다. f(x)가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하도록, 이라고 했지만
결과적으로 각각의 어떤 주어진 구간 안에서는 다 뭐예요? 삼차함수니까 미분 가능이야. 그럼 어디서만 미분 가능하면?
x가 k일 때만 미분 가능하면 얘네들이 똑같은 모습으로 반복되어서 나타나고 있기 때문에 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 거죠. 그래서 우리 한번 볼게요.
지금 보면, k에서의 뭐가 같아지면 돼? 좌극한과 우극한과 함숫값이 같아지면 되고, k에서의 좌미분 계수와 우미분 계수가 같아지면 돼.
그런데 0에서부터 k까지 해서 우리가 삼차함수를 선생님이 이렇게 한번 나타내보도록 할게요. 삼차함수를 그냥 대략적으로 좀 나타내보도록 할게요.
최고차항의 계수가 양수인 삼차함수이고. 뭐를 지나? (0, 0)을 지납니다. 그리고 여기를 선생님이 k라고 한번 둬보도록 할게요.
그러면 최고차항의 계수가 양수이니까 어떤 식으로 우리가 나타낼 수 있을까? 이런 식으로. k에서 이런 식으로 나타내볼게요. 이런 식으로 나타냈다, 라고 해볼게.
그러면 또 다시 k에서는 k에서의 함숫값에서 출발을 하는 거지. k에서의 함숫값에서 출발을 해서 여기에 있는 이 모습이 또 다시 미분 가능하게끔
이런 식으로 나타나는 거라고요. 아셨죠? 그래서 k에서의 좌극한과 k에서의 우극한이 같아지면 되겠구나. 그런데 실질적으로 k에서의 좌극한은 여기다 뭐를 대입하면 돼?
k를 대입하면 돼요. 따라서 k3제곱-6k제곱+10k가 k에서의 뭐가 되는 거야? 좌극한이자 뭐랑 같아? 함숫값이랑 같아지게 되는 거죠.
그러면 k에서의 우극한은 어떻게 됩니까? 여기에서 우리가 따라갈 거야. 여기에서 k에서의 우극한이 따라갈 건데, 여러분, 얘가 어디서 온 거예요? 여기서 온 거잖아.
맞아요? 얘가 어떻게 된 거야? 여기에서의 함숫값 얘를 생각해 보면 얘는 결국 뭐야? f(0)에다가 얼마를 더 더한 거야? f(k)를 더 더한 거잖아.
그렇기 때문에 여러분이 어렵지 않게 여기다가 0을 대입하면 0이고, f(k)는 여기였으니까 같아질 수밖에 없는 거야. 연속성은 무조건 만족하는 거야.
이제 그러면 우리는 뭐만 찾아내면 돼? 0에서의 미분계수가 이렇게 연결돼서 잘 나타나면 돼요.
그러면 k에서의 0이 아니라, k에서의 좌미분 계수와 우미분 계수가 같아져야 되는데, k에서 좌미분 계수는요 좌미분 계수, k보다 작은 쪽에서는 누구를 따라가?
흰색, 즉 얘를 따라가는 거야. 얘를 선생님이 미분을 해놨습니다. 여기에다 얼마를 대입하면? k를 대입하면 얘가 바로 k에서의 좌미분 계수야. 그래서 얘는 뭐가 됩니까?
3k제곱-12k+10이 돼요. 그러면 선생님, k에서의 우미분 계수는요 여기에서 우리가 나타나겠지. 그런데 이 노란색이 어디서 온 겁니까? 여기에서 온 거야.
그러니까 k에서의 우미분 계수는 0에서의 뭐랑 같아? 우미분 계수와 같은 거야. 그래서 f(x) 입장에서 우리가 f'(x)을 구해놨는데,
여기에다가 x 대신에 0을 대입하면 10이 바로 뭐였다? 우미분 계수였구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요.
그래서 생각보다 어렵지 않게 우리가 얘네들이 평행 이동에 대한 얘기였기 때문에 얘네들 사라지고요. 3으로 약분해버리면 얘는 4가 됩니다.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 양수 k라고 했거든. 그러니까 k는 0이 아니라 k도 하나씩 사라져요. 즉, 뭐만 남았어? k-4가 0인 거야. 따라서 k의 값은 얼마이다?
4가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 여러분이 생각보다 이런 문제들이 나오면 나 이런 거 잘 못하는데, 라고 생각을 하는데요.
결국은 연속이냐, 그리고 미분 가능하냐, 이런 것들만 잘 살펴보면 되는데, 여러분이 봐서 알겠지만 똑같은 모양이 반복해서 나타나고 있기 때문에
여기에 있는 x는 k에서의 오른쪽은 어디를 따라가고 있어? 얘를 그대로 따라가고 있고, 왼쪽은 여기 있는 x가 얼마일 때를 또 따라가는 거야? 0일 때를 따라가는 거야.
그래서 좌극한과 우극한을 이렇게 우리가 주어진 걸 가지고 비교할 수 있다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 이번 시간에 연속성에 대한 것과 그리고 미분 가능성에 대한 것을 합쳐진 이러한 다양한 문제들을 풀어봤습니다.
선생님이 이번 시간에 유형 2가지에 대한 것들 알려드렸고요. 다음 시간에도 또 마찬가지로 다항함수의 미분법에서 나타나는 다양한 유형들
선생님이 한 2가지 정도씩 계속 알려드리도록 하겠습니다. 기본적으로 저한테 학생들이 많이 물어보는데요. 선생님, 수특은 몇 번 반복해야 되나요?
수능 완성 몇 번 반복해야 되나요? 문제 다 못 풀겠는데 어떡하죠? 이런 친구들이 너무 많아요.
선생님이 계속 우리가 배운, 오늘 배운 내용 유형 2가지에 대한 것도 수능 특강의 어떤 문항들이 여기에 해당하는 유형인지 계속 보여드리면서
여러분이 복습할 수 있는 문항들 계속 보여드리고 있으니 그 문항만큼이라도 그때그때 복습하고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 선생님, 제가 멈췄어요.
제가 멈춰가지고 한 일주일 동안 아무것도 안 하고 있다가 다시 정신 차리고 하려고 하는데 어떻게 하는 게 좋을까요, 라는 얘기들 많이 하는데요.
기본적으로 여러분, 수능 완성 문제 끝까지 다 풀어봐야 됩니다. 끝까지 다 풀어본다, 라는 게 모든 걸 완벽하게 다 풀고 여러분이 넘어갈 수가 없어요.
그래서 풀면서 여러분이 나 이 문제는 좀 잘 못 풀었어, 이 문제는 잘 이해가 됐어, 이런 걸 좀 구별해 놓고, 전체적으로 다 풀고 나면 나는 이쪽은 좀 괜찮았어,
이쪽은 잘 안 됐어, 라는 게 결정이 되잖아요. 복습할 때는 잘되지 않았던 것부터 하나하나 다시 한번 정리해 보면 충분히 여러분의 것으로 만들 수 있습니다.
처음부터 이걸 다 잘할 수 있으면 여러분 그냥 당장 수능 봐도 돼요. 그렇기 때문에 주어진 것들 좀 천천히 여러분의 것으로 잘 만들고 마무리하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 어쨌든 이번 시간 정말 정말 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 시간에 세 번째 유형으로 다시 만나도록 하겠습니다.